el contenido de la sesión del diálogo
bueno entonces vamos a iniciar con el
primer punto realizaremos una
descripción del módulo y veremos cuáles
son sus componentes principales vamos a
ver cuáles son las ventajas y las
características que nos proporciona el
módulo de inventarios básico como
segundo punto vamos a ver la explicación
conceptual de los inventarios vamos a
entender qué son los inventarios y vamos
a ver los diferentes tipos de inventario
el manejo vamos a ver también la
valoración para que tengamos muy en
cuenta esos esos puntos veremos también
el concepto y creación de bodegas
a partir de este tercer punto ya vamos a
iniciar con el manejo o las
configuraciones iniciales que debemos
realizar en el software agro wind para
el manejo de nuestros inventarios en
nuestra empresa agrícola
en el cuarto punto veremos el concepto y
creación de los grupos de inventario
vamos a ver la importancia de crear los
grupos de inventario las configuraciones
en las cuentas que debemos configurar en
los grupos para su correcta
contabilización en las diferentes
operaciones que registremos en el
software a browing como quinto punto
vamos a ver el concepto y la creación de
elementos de inventario vamos a creer
todos vamos a crear perdón todos
aquellos elementos que nosotros
utilicemos dentro de nuestra empresa
agrícola bien sea insumos o que los
tengamos para la venta o que los
compremos para luego ser comercializados
como sexto punto y aquí ya empezamos con
el manejo de las operaciones básicas del
módulo vamos a registrar la operación de
carga inicial de inventarios vamos a ver
que esta es la primera operación que
debemos registrar antes del inicio del
manejo de nuestros inventarios en el
sobrero growing y vamos a ver entonces
lo sencillo y lo fácil que es registrar
operación como séptimo punto vamos a ver
la operación de compras vamos a ver la
importancia de esta operación ya que es
la que nos va a permitir ingresar a
nuestro inventario aquellos elementos
que nosotros compramos a terceros es
decir que no son fabricados o producidos
en nuestra empresa agrícola y como
octavo y último punto muy importante
veremos la operación de ventas como a
través del software agro wind vamos a
poder registrar las ventas de nuestros
productos de nuestra cosecha de los
frutos
de nuestra empresa agrícola y vamos a
ver entonces cómo esta operación también
nos va a afectar no sólo la parte de
inventarios sino también la parte
contable iniciamos entonces con la
temática del día de hoy con el primer
punto la descripción del módulo y sus
componentes principales entonces vamos a
ver como tal
tenemos el módulo en sí
llama inventarios compras facturación y
punto de venta pero se divide como en
tres partes que es inventarios básicos
que es la que vamos a ver el día de hoy
también está la parte de inventarios
comercial que es donde vamos a poder ver
todo el manejo comercial que le vamos a
dar a nuestra empresa agrícola hoy vamos
a ver inventarios básicos es decir las
configuraciones que debemos realizar
para poder iniciar el manejo de nuestros
inventarios en el software a provincia
entonces eso es muy importante que lo
tengamos en cuenta es un solo módulo
pero en este en esta sesión vamos a ver
la parte básica o la parte de
configuraciones que concierne a
inventarios básicos
entonces el manejo de inventario es
básico lo que nos va a permitir es
llevar un fácil control seguimiento y
manejo de existencias de los inventarios
de nuestra empresa agrícola
vamos a ver cómo vamos a poder tener el
control de nuestros insumos de nuestros
productos para la venta cuánto hemos
producido cuánto hemos vendido y todo el
manejo de esta parte de inventarios
también vamos a ver que este módulo pues
nos ofrece unos asistentes o más bien un
asistente especializado para el registro
de la facturación y la venta de nuestros
inventarios esto que nos va a permitir
nos va a permitir también imprimir en
tiempo real las facturas de ventas para
poder ser entregadas o enviadas a
nuestros clientes el módulo de
inventarios básico también nos va a
permitir automatizar de manera simple el
ingreso de nuestros productos al
inventario como les decía hace un
momento a través de la operación de
compras indicando algunos datos básicos
como por ejemplo pues la bodega en la
cual se van a almacenar dichos
inventarios los elementos comprados y
sus respectivas cantidades y precios
también vamos a poder obtener de manera
rápida y ordenada todo lo que es la
información de existencias de los
inventarios a través de la gran cantidad
de informes que tenemos en nuestro
módulo que ese también es un fuerte de
nuestro módulo de inventario poder
contar en tiempo real con la información
detallada de existencias de nuestros
elementos de inventario
vamos también a poder verificar que
podemos ahorrar tiempo y se va a
minimizar el margen de error a través de
la automatización contable que nos
ofrece el módulo ya que pues cada una de
las operaciones incluidas en él
nos va a permitir es registrar de forma
automática los asientos contables
evitando que evitando que el usuario
deba venir y registrar estos asientos de
forma manual y de pronto incurrir en
posibles errores vamos a ver que al
momento de registrar una operación del
módulo de inventarios éste no solamente
me va a afectar mis inventarios sino que
también me va a afectar mi módulo de
cartera y proveedores me va a afectar
también y de pronto el módulo de
presupuestos si es que tengo cuentas a
presupuestar y me va a afectar también
el módulo de contabilidad ya que me va a
automatizar el registro contable como
les estaba indicando hace un momento
vamos a ver que el módulo de inventarios
básicos pues como les estaba comentando
se relaciona con otros módulos del
sistema como contabilidad como lo
acabamos de indicar hace un momento el
módulo de cartera y proveedores ya que
pues si al momento de registrar una
venta ésta la vamos a o nos la van a
quedar debiendo automáticamente se
afecta el módulo de cuentas por cobrar o
se nos genera la cuenta por cobrar y se
nos afecta al módulo de cartera y
proveedores y si por el contrario lo que
registramos es una compra y la vamos a
quedar debiendo vamos a generar la
cuenta por pagar y también nos va a
afectar el módulo de cartera y
proveedores
el módulo de presupuesto y ejecución
presupuestal como les indicaba en caso
de que se afecten las cuentas a las
cuales se les ha registrado presupuesto
o los centros de costos también se
relaciona con el módulo de inventarios
plus
se relaciona también con el módulo de
inventarios los ya que pues están muy
relacionados este módulo lo que nos va a
permitir es llevar el máximo control de
las relaciones comerciales con nuestros
clientes y con nuestros proveedores
también lo que son las órdenes de
producción y costos de producción
entonces vamos a ver que el sistema
growing lo que nos permite es que el
módulo de inventarios gestión básica se
relacione con todos los módulos que
acabo de mencionar sin necesidad de que
el usuario deba realizar interfaces ya
que el sistema no bien pues cuenta con
todos sus módulos completamente
integrados
muy bien vamos a ver entonces ahorita
que de igual forma este módulo nos
ofrece un listado de operaciones que nos
permiten registrar realizar todos los
movimientos y la gestión de nuestros
inventarios vamos a ver que tenemos una
operación especializada para registrar
los cargos iniciales de inventario por
ejemplo pues en caso que estemos
realizando el montaje de los inventarios
de la finca que ya tenemos y necesitamos
registrarlos en algo we porque vamos a
iniciar con el manejo de la parte
contable o todo el manejo de nuestra
finca en el software agro y tenemos
también la operación de compras que como
les indicaba nos va a permitir registrar
las compras de nuestros elementos de
inventario contamos también con la
respectiva operación de evolución en
compras en caso pues de que se presente
la operación de facturación y ventas
al igual que la operación de devolución
en ventas adicionalmente contamos con
una serie de operaciones especializadas
para el manejo de nif como es el
deterioro de inventarios tenemos también
que lo vamos a ver más adelante una
operación supremamente importante en el
manejo de nuestros insumos en el
software a grove y es la planilla de uso
y consumo como les decía la vamos a ver
más detalladamente en la próxima sesión
en esta operación lo que nos permite es
sacar de nuestro inventario los insumos
o materias primas que nos vamos a
consumir en nuestra actividad agrícola
tenemos también la operación de ajustes
de inventario que nos va a permitir
cuadrar las cantidades físicas con las
cantidades contables cuando éstas no
coincidan y para finalizar tenemos la
operación de traslado entre bodegas en
caso que contemos con varias bodegas y
se requiera transferir elementos de
inventario de una
a otra entonces vamos a poder hacerlo a
través de esta operación y lo vamos a
tener que realizar el doble doble
transacción o doble operación muy bien
vamos a pasar entonces nuevamente a la
siguiente diapositiva para que miremos
cuáles son las ventajas que nos permite
o que nos da a nosotros el módulo de
inventarios básicos primero nos facilita
la gestión de los inventarios claro
vamos a tener disponible todo el manejo
y el control saber qué existencias
tenemos que necesitamos comprar qué
elementos nos estamos consumiendo qué
elementos tenemos para para vender y qué
elementos estamos cosechando o son fruto
de nuestra actividad agrícola también
tenemos múltiples formatos de impresión
de la factura
tenemos formato de impresión en hoja
completa formato de impresión en trilla
formato de impresión en matriz de punto
media hoja también tenemos el formato
para la facturación de conceptos es muy
importante que tengamos en cuenta todo
estos todas estas ventajas que nos va a
proporcionar nos va a proporcionar
perdón el módulo o la herramienta de
inventarios básico también vamos a ver
que podemos manejar múltiples bodegas
este punto es muy importante porque
sucede que nosotros en nuestra empresa
agrícola podemos tener diferentes
bodegas donde podemos almacenar nuestros
productos cierto podemos tener una
bodega para los insumos y materia prima
podemos tener otra bodega para lo que
son los productos cosechados para
nosotros o si de pronto tenemos
productos que comercializamos los
compramos al tercero para comercializar
podemos entonces tener la bodega para
estos productos que son mercancía para
la venta más adelante vamos a ver en la
configuración de las bodegas que no
necesariamente debemos contar con estas
mismas bodegas físicas pueden ser
simplemente una sola bodega cierto
digamos si yo en mi empresa agrícola
tengo solo una bodega y en esta misma
bodega almaceno
mis inventarios no hay ningún
inconveniente yo físicamente puedo tener
solo una bodega y en halloween
yo puedo crear cada una de las buenas
que necesite
vamos a verlo ahorita más adelante
cuando iniciemos con las configuraciones
del manejo de inventarios básico
también tenemos asistentes del cálculo
automático de impuestos esta parte es
muy importante porque porque no es
necesario que el usuario quien registra
la operación sepa exactamente cuáles son
los impuestos que se van a calcular en
la operación obviamente es necesario que
tenga conocimiento para que verifique
que este cálculo automático se está
realizando de forma correcta cierto pero
él no va a tener que saber exactamente
cuáles son los impuestos que afectación
van a hacer y qué tipo de
contabilización
ah ya ayer en la sesión de sistema
básico también se trató parte de ese
tema a través de algunas configuraciones
que se deben realizar a nuestra empresa
al momento de crearla con nuestros
terceros y también las cuentas según la
cuenta que estemos utilizando en la
operación pero es muy importante tener
en cuenta que el sistema nos brinda
asistentes especializados para el
cálculo automático de impuestos entonces
pues no es necesario que el usuario los
deba registrar de forma manual también
vamos a poder tener en nuestras
operaciones indicadores de márgenes de
negociación es decir yo al momento de
registrar mi operación saber qué margen
de negociación tengo con mi proveedor o
con mi cliente para saber qué tipos de
descuento voy a poder manejar y que
vayamos a tener un ganada
es muy importante agro wind es
completamente compatible con microsoft
excel entonces lo que nos va a permitir
es ahorrar tiempo en algunos registros
por ejemplo
yo si tengo mis elementos de inventario
cargados en una hoja de excel
lo vamos a ver más adelante cuando
realizamos el carrera inicial si yo
tengo en mis elementos de inventario
cargados en una hoja de excel o
registrados en una hoja excel con su
respectiva información los voy a poder
registrar también mis operaciones
simplemente copiando de excel y pegando
en él la operación en la que yo lo
requiera entonces es muy importante para
que tengamos esto presente como roe y
nos facilita el trabajo a través de la
herramienta o de su compatibilidad con
microsoft excel y muy importante lo que
les comentaba hace un momento
el módulo cuenta con una gran variedad
de informes que nos van a permitir a
nosotros tener información en tiempo
real de cómo se encuentran nuestras
existe
de que tanto inventario tenemos y no
solamente los saldos también vamos a
poder verificar que rotación han tenido
ciertos productos que tanto estamos
consumiendo de cierto insumo que tanta
en o qué cantidad de ventas hemos hemos
tenido de ciertos elementos esto es muy
importante que tengamos presente esto el
sistema nos va a permitir generar
informes tanto de inventarios como de
compras e informes de venta al finalizar
entonces vamos a ver también el manejo
de estos informes que nos proporciona el
módulo de inventarios vasco muy bien ya
vemos la descripción general del módulo
y sus componentes principales vamos a
ver ahora una explicación conceptual de
los inventarios entonces es muy
importante que tengamos presente que en
la en la empresa agrícola tanto pues al
igual que en otras empresas representan
de elementos bien sean bienes o
servicios que se compran se venden o se
consumen en las diferentes actividades
de nuestra finca entonces de este modo
es posible que realicemos transacciones
con ellos tanto de compra como de ventas
al igual que es posible someterlos a
procesos de elaboración o modificación
antes de venderlos vamos a ver muy
importante en los principales tipos de
inventario que encontramos entonces
tenemos mercancía para la venta de las
mercancías para la venta son todos
aquellos elementos que le pertenecen a
nuestra empresa agrícola que son
comprados a terceros para luego ser
vendidos sin ser sometidos por parte
nuestra a ninguna modificación
es muy importante la mercancía para la
venta no es un bien que se produzca o se
modifique en nuestra empresa agrícola
sino un bien que se le compra a un
tercero para ser vendido tal cual como
nosotros lo compramos
los insumos y materias primas este
inventario está constituido por todos
aquellos elementos que nosotros
utilizamos para la producción o
fabricación de los productos y que pues
ya no han recibido ningún tratamiento es
todos todos aquellos elementos que
nosotros utilizamos para tener como fin
un un producto o una cosecha cierto
por ejemplo los plaguicidas los
herbicidas todo o aquellos que nosotros
no les realizamos ningún tipo de
transformación pero que si los usamos
para la producción o fabricación de
nuestros productos
todos aquellos productos que que
nosotros compramos que no producimos y
que los usamos para el fin productivo
como es o en nuestros lotes o en
nuestros cultivos como tal también
tenemos otro tipo de inventario que es
el producto en proceso los productos en
proceso pues son aquellos elementos que
se encuentran o están siendo sometidos a
un proceso de transformación pero pues
que a un dicho proceso no se ha
completado como su nombre lo dice se
encuentra en proceso está en
modificación y todavía no nos ha
arrojado el producto final o el producto
terminado por último tenemos ya el
inventario de producto terminado este
tipo de inventario pues comprende o es
el conjunto de aquellos elementos que
han sido producidos por nuestra finca
por nuestra empresa agrícola o que han
sido sometidos a algún proceso de
transformación antes
ser vendidos en el caso por ejemplo de
la finca podemos decir que un producto
terminado es por ejemplo el café digamos
que tenemos lotes cultivos de café
entonces nuestro producto terminado va a
ser nuestro café cuando ya ha pasado por
todo el respectivo proceso la siembra el
cultivo la recolección y que ya se
encuentra listo para ser vendido este es
nuestro producto terminado entonces
recordamos tenemos el inventario de
insumos y materias primas tenemos la lo
que es mercancía para la venta producto
en proceso y producto terminado una vez
hemos visto los diferentes tipos de
inventario vamos a ver los sistemas de
control de inventario cuáles son estos
sistemas de control
el inventario periódico y el inventario
permanente vamos a ver que el inventario
periódico pues como su nombre lo indica
lo que nos va a permitir es realizar un
control de los inventarios cada
determinado tiempo o cada cierto periodo
cierto para lo cual es necesario que se
realice siempre un conteo físico para
que para poder determinar con exactitud
la cantidad de inventario disponible en
una fecha determinada cuando se utiliza
este sistema de control de inventarios
no es posible conocer en tiempo real
a determinado momento cuáles son las
cantidades con las cuales contamos con
las cuales poseemos en nuestra finca de
los diferentes tipos de inventario es
muy importante recordemos el inventario
periódico es aquel que realiza un
control de los inventarios cada
determinado tiempo o período y que
requiere que se realice conteo físico
muy importante y no vamos a poder
conocer en tiempo real todos cuáles son
las existencias que tenemos
determinado momento de nuestros
inventarios y tenemos el inventario
permanente
este este sistema de inventario el
inventario permanente nos permite llevar
un control constante diario inmediato de
nuestros elementos de inventario al
llevar el registro pues de cada unidad
que ingresa y sale del inventario
permite tener actualizado el saldo y es
un mecanismo eficiente de control sobre
nuestras existencias reales evitando así
pues tener que realizar conteos físicos
de los elementos de inventario cada
determinado tiempo es muy importante que
tengamos en cuenta que agro wind utiliza
el sistema de control de inventarios
permanente y esto permite que el usuario
pues conozca en tiempo real los saldos
en la existencia de sus diferentes
elementos de inventario que pueda
establecer el costo de sus mercancías en
el mismo momento en el que se produce la
venta muy bien ya hemos visto entonces
los métodos de manejo de los invento
vamos a ver ahora los métodos de
valoración o los sistemas de valoración
de los inventarios los sistemas de
valoración de inventarios son aquellos
procedimientos que utilizamos con qué
fin con el fin de evaluar y controlar el
flujo y costo de nuestros inventarios
vamos a ver que dentro de los sistemas
de valoración de inventarios más usados
tenemos pecs que son primeras en entrar
y primeras en salir tenemos webs que son
últimas en entrar y primeras en salir y
costo promedio ponderado este último
sistema de valoración de los inventarios
consiste en valorar el promedio de las
cantidades de un mismo elemento comprado
las cantidades que se mantienen en
existencia y dividirlo por el número de
artículos en total ya lo vamos a ver más
más explicado con un ejemplo como para
que lo entendamos mejor
este último sistema de valoración de
inventarios el costo promedio ponderado
es el que utiliza growing para tener
pues la información o la valoración de
los inventarios cómo funciona entonces
vamos a ver que por ejemplo tenemos el
insumo fungicida vamos a ver qué de este
insumo contamos con 40 unidades en
nuestro inventario a un costo unitario
de 15 mil pesos cierto
esto es con lo que contamos en este
momento en nuestro inventario en la
bodega luego se registra una compra de
20 unidades a un valor unitario de
17.000 pesos entonces para calcular el
costo promedio ponderado de este
elemento de inventario vamos a tomar las
cantidades existentes y las
multiplicamos por el costo unitario a
las 40 unidades que teníamos en la
existencia por el costo unitario que
teníamos en el momento de 15.000 pesos y
también vamos a tomar las cantidades
compradas y las vamos a multiplicar por
su costo unitario es decir las 20
unidades que compramos por el costo de
17.000 pesos luego vamos a sumar las
cantidades existentes en nuestro en
nuestro elemento de inventario fungicida
cierto entonces vamos a decir que en
este caso tomamos las 40 unidades que
teníamos en existencias y las sumamos
con las cantidades compradas dándonos un
total de 60 unidades
y vamos a ver que también sumamos los
costos totales dándonos un valor total
de 940 mil pesos entonces en este caso
decimos que tenemos total de cantidad de
fungicidas 60 unidades costo total 940
mil pesos entonces ahora para poder
hallar nuestro costo promedio ponderado
porque tenemos en unidades diferentes a
diferentes valor oa diferente coste
unitario entonces vamos a tomar los 940
mil pesos del costo total y los vamos a
dividir entre las unidades totales es
decir entre las 60 unidades y de esta
forma obtenemos un costo promedio
ponderado de 15 mil 667 pesos entonces
veamos que a este momento el costo
promedio ponderado de nuestro fungicida
es de 15 mil 667 pesos
miren que es un es una es un cálculo muy
fácil muy sencillo cuál o qué es lo
bueno de esto que nosotros como usuarios
no vamos a tener que realizar este
cálculo este cálculo lo realiza
internamente y blowing cierto nosotros
simplemente vamos a registrar nuestras
compras nuestras ventas y abro win va a
ser este cálculo de forma interna
nosotros como usuarios no lo vamos a
tener que hacer de forma manual pero sí
es muy importante que nosotros
entendamos cómo funciona este sistema de
valoración de costo promedio ponderado
para que también conozcamos cómo es que
abro win realiza este cálculo y de dónde
sale el costo de nuestras existencias en
inventario entonces recordemos muy
importante que tengamos en cuenta a
growing utiliza el sistema de valoración
de inventario perdón del costo promedio
ponderada que como les indicaba es
importante que lo tengamos presente
nosotros no lo debemos calcular
manualmente local
automáticamente anglo wing
muy bien que acabamos de ver entonces la
explicación conceptual de los
inventarios vamos a pasar ahora a
nuestro tercer punto de la temática del
día de hoy que es el concepto y creación
de bodegas
permítanme un segundo por favor muy bien
entonces vamos a ver que una bodega es
un espacio físico donde nosotros vamos a
tener almacenados nuestros elementos de
inventario como les decía en un
principio no necesariamente tiene que
ser un espacio físico como tal también
puede ser en el caso de nosotros de
abreu y un espacio conceptual yo les
decía ahorita o sea pueden preguntar
pero es que si yo solamente tengo una
bodega y en esa bodega tengo almacenados
todos mis elementos de inventario no hay
ningún inconveniente usted puede tener
una sola bodega física pero si se hace
necesario que en agro wind se cree en
diferentes bodegas porque por el uso de
nuestros elementos de inventario es muy
importante que tengamos presente que en
las bodegas lo que nos van a permitir es
registrar los ingresos y los egresos de
nuestros elementos de inventario o más
bien llevar ese control de existencias
de cuánto
y de cuánto está saliendo normalmente
qué hacemos nosotros en una bodega en
una bodega primero registramos los
ingresos de nuestros elementos bien sean
insumos bien sea mercancía para la venta
o bien sea los productos que nosotros
cosechamos o fabricamos o producimos
dentro de nuestra empresa agrícola luego
lo que hacemos es darle salida a esos
productos y poder llevar el control de
las existencias entonces veamos que es
muy importante que tengamos presente
todo este concepto de bodegas y de que
sepamos cuál es su funcionalidad dentro
del sistema cierto muy importante es dar
entrada a nuestros elementos de
inventario y luego darles salida para
llevar ese control de sus respectivas
existencias es muy importante que
tengamos presente puede ser insumos
puede ser mercancía para la venta
o pueden ser productos que nosotros
cosechamos dentro de nuestra empresa
agrícola como les decía hace un momento
así en nuestra finca sólo tengamos una
bodega física es muy importante que en
agro wef y nosotros
pues que si en nuestra finca sólo
tenemos una bodega físicamente
almacenamos todos los inventarios en
agro wing si se hace necesario crear
cada bodega para poder configurar su
manejo contable entonces por ejemplo si
el agro wind vamos a tener una bodega
para los insumos o más bien vamos a
tener vamos a crear el agro wind una
bodega específica para los insumos y la
materia prima cierto
muy bien y también vamos a tener una
bodega para los productos terminados y
una bodega para la mercancía para la
venta pero pues ustedes se preguntarán
por qué es necesario que yo creé una
bodega para cada uno de ellos sabiendo
que todo lo almaceno en una misma bodega
pues es muy importante ya que a cada uno
de nuestros inventarios dependiendo la
bodega en la cual la vayamos a almacenar
se le va a dar un manejo contable
específico por qué porque las materias
primas se deben contabilizar en una
cuenta 1405 los productos terminados se
deben contabilizar en la cuenta
1430 y la mercancía para la venta se
debe contabilizar en la cuenta 14 35
veamos entonces cuál es la importancia
de la creación de las diferentes bodegas
en el sistema agro wind porque así yo
almacene todos mis elementos de
inventario en solo una bodega física
para el manejo contable se hace
necesario que en ad growing yo creé una
bodega por cada uno de mis tipos de
inventario como lo acaba de decir la los
elementos del inventario de insumos y
materia prima se llevará a las 1405 la
cuenta de metal o 1405 de materia prima
el producto terminado la cuenta de
inventario 1430 y la mercancía para la
venta a la cuenta de inventario 1435
es por el manejo contable de nuestros
elementos de inventario este es entonces
el primer paso que debemos realizar
antes de iniciar a montar los
inventarios en ario win crear las
respectivas bodegas en las cuales vamos
a dar o con las cuales vamos a dar el
manejo contable a nuestros elementos de
inventario
vamos a ver entonces qué configuraciones
deberemos realizar a las bodegas que
creamos vamos a tomar como ejemplo la
bodega de insumos y materias primas
deberemos configurar primero que todo y
muy importante la cuenta de inventario
en este caso es el inventario de
materias primas esta cuenta será la
cuenta que se afecte cuando registramos
por ejemplo una operación de
de entrenamientos cierto o de consumo
también debemos configurar las cuentas
de ingresos o pérdidas por ajustes
también la cuenta de la cuenta de
ingresos o pérdidas por ajuste que en
este momento la estamos viendo en
pantalla la cuenta de devolución en
compras y la cuenta de devolución en
ventas para que esto para que el sistema
sepa cuáles son las cuentas que se iban
a afectar dependiendo del tipo de
movimiento que se esté realizando con el
elemento que se encuentre en esta bodega
que si por ejemplo yo estoy registrando
una compra o una venta el sistema sepa
cuál es la cuenta de inventarios a
afectar que si estamos haciendo un
ajuste sea negativo o sea positivo que
el sistema sepa que cuenta deberá llevar
dicho ajuste muy bien entonces una vez
y visto cuáles son o la configuración
que es lo primero que debemos configurar
en el sistema growing en las bodegas
vamos a pasar una vez lo hemos visto
conceptualmente vamos a pasar a growing
para que veamos cómo
se deben crear las bodegas en el sistema
vamos a pasar entonces al draw
muy bien bueno entonces estamos en este
momento ubicados en el software growing
es muy importante que tengamos presente
que los componentes principales del
módulo de inventarios los vamos a
encontrar en la pestaña inventarios se
acto allí vamos a tener todo lo que son
los catálogos los exploradores informes
tablas comparativas y otros catálogos
que también podemos utilizar para
ingresar el catálogo de bodegas entonces
donde nos ubicamos en la pestaña
inventarios en la opción catálogos y acá
tenemos la opción de bodegas vamos
entonces a ingresar veamos entonces que
cuando ingresamos el catálogo o más bien
en este caso yo ya tengo una serie
bodegas crear cierto pero cuando
nosotros ingresamos por primera vez si
aún no se ha creado nuestra aún no se ha
creado nuestra finca este catálogo va a
estar vacío una vez nosotros creemos
nuestra empresa agrícola el sistema nos
crea unas bodegas por defecto esas
bodegas nosotros después las vamos a
poder modificar si no las vamos a
necesitar pues simplemente las las
podemos eliminar o si es necesario vamos
a poder crear todas las bodegas que
nosotros retiramos bueno veamos entonces
que en este caso yo ya tengo cinco
bodegas creadas que vamos a hacer en
este momento para nuestro ejemplo vamos
a crear la bodega de insumos
muy bien entonces para crear la bodega
nos vamos a ubicar en la cinta de
opciones tenemos la opción crear o
simplemente ubicados en el área el
catálogo damos clic derecho crear
muy bien quedando primero que debemos o
que es lo primero que vamos a visualizar
en este caso el sistema nos está
mostrando que se va a crear una bodega
para la empresa 1 inversiones la maria
ese es el nombre de nuestra empresa
agrícola de nuestra finca es muy
importante que tengamos en cuenta que
las bodegas son privadas qué quiere
decir esto que si nosotros tenemos
varias fincas creadas deberemos crear a
cada una de las fincas sus respectivas
bodegas cierto entonces el sistema nos
está diciendo usted en este caso está
ubicada en la empresa o si en la empresa
agrícola o en la finca inversiones la
maria es a esta empresa a la cual usted
le va a crear en este momento la bodega
para que lo tengamos muy presente
entonces las bodegas se crean por cada
una de las empresas agrícolas lo primero
que debemos indicar es el código que le
vamos a asignar a nuestra o de porque
acabo de indicar el código 6 porque yo
ya tengo 5 de las creadas previamente en
el sistema nos dice que
es un dato válido y damos clic en
aceptar
muy bien veamos que aquí ya ingresamos a
la ventana de creación de nuestra bodega
importante que tengamos en cuenta el
nombre o el el código y nombre de
nuestra empresa y el código de la bodega
que estamos creando se encuentran en
color gris qué quiere decir esto que
estos dos datos no van a poder ser
modificados desde esta ventana de
creación desde este editor bueno
entonces lo primero que vamos a indicar
para la creación de nuestra bodega es la
descripción o nombre entonces en este
caso vamos a decir que esta es la bodega
de insumos es muy importante ya que cada
persona pues tendrá su bien
definido como nombrar sus respectivas
bodegas y cuántas bodegas crear para el
manejo de su empresa agrícola tenemos
también el campo responsable en caso de
que exista una persona que se deba a ser
responsable del manejo y de las
existencias de esta bodega podemos
indicar una localización es decir
físicamente esa bodega en donde se
encuentra ubicada para que tengamos como
esa información a la mano
en el campo precisión de decimales en el
manejo de inventario deberemos indicar
la cantidad de decimales que manejaremos
en nuestro inventario es muy importante
que tengamos esto en cuenta porque
porque hay elementos que manejan
hay elementos que se manejan en
cantidades enteras cierto no sé por
ejemplo en el caso que estuviéramos
creando por decirlo así una bodega para
herramientas cierto en este caso pues
podríamos decir que tenemos una guadaña
un fumigador una pala cierto unidades
enteras pero en otros elementos por
ejemplo como los insumos en este caso
los herbicidas los plaguicidas se pueden
manejar con decimales podemos tener por
ejemplo 1.5 puntos de producto
1.25 centímetros cúbicos cierto entonces
es en esta parte donde indicamos cuánto
de fracción requerimos manejar de las
cantidades de los elementos de
inventario si nosotros ponemos decimales
en ceros pues no vamos a poder manejar
decimales o fracciones de los elementos
o insumos que se almacenen en esta
bodega entonces es muy importante que
nosotros definamos qué tanta
de tantos decimales vamos a tener para
nuestros elementos de inventario muy
bien luego vamos a ver que tenemos el
centro de costos para que nos sirva este
centro de costos este centro de costos
nos va a servir para dos propósitos el
primero es darle una ubicación a nuestra
bodega dentro del explorador gráfico de
nuestra empresa por qué porque cuando en
el explorador gráfico de la empresa
vayamos a desplegar vamos a saber en qué
centro de costos está ubicado es decir a
qué centro de costos va a pertenecer esa
bodega y el segundo pues es darle como
un manejo en ciertas operaciones del
módulo en ciertas operaciones del
sistema agro wing por qué por qué por
ejemplo cuando registremos ajustes
operación de ajustes allí se van a
manejar una cuenta de ingresos
y recordemos que estas cuentas requieren
que se indique el centro de costos que
se afecta al momento de registrar o de
afectar estas cuentas entonces ese es el
propósito de indicar un centro de costos
a la bodega que el sistema le dé una
ubicación a la bodega dentro del
explorador gráfico y adicionalmente que
sepa a qué centro de costos va a afectar
cuando se registre por ejemplo
operaciones de ajustes de inventarios
muy bien vamos a seleccionar aquí no le
vamos a indicar ni responsable ni
localización
vamos a dejarlo con el manejo de los
decimales y yo ya tengo una en un centro
de costos creado especialmente para las
bodegas entonces lo voy a seleccionar
muy bien esto en cuanto a la pestaña
general en la siguiente pestaña
deberemos indicar la cuenta de
inventarios que va a manejar ésta
esta bodega cierto es en esta cuenta de
inventario donde se va a contabilizar
los ingresos y las salidas de los
elementos de inventario que se
encuentren en esta bodega veamos que en
este caso el sistema nos está sugiriendo
como cuenta de inventarios la cuenta 14
050 uno de materias primas
vamos a abrir nuestro catálogo de plan
de cuentas simplemente damos doble que
llene el campo cuenta o con el
seleccionador
porque porque si nosotros tenemos ya
cuentas auxiliares creadas las vamos a
poder seleccionar cierto entonces
miremos el sistema nos sugiere la 14 050
1 que es la cuenta de materias primas
pero yo ya tengo creado una cuenta
auxiliar para insumos la 14 050 105 de
insumos listo la vamos a seleccionar y
miremos que en la parte baja el sistema
nos muestra un ejemplo de cómo se va a
realizar el movimiento de esta cuenta de
inventario en el caso de una compra
entonces él dice cuando usted vaya a
comprar insumos que que se afecten o que
correspondan a esta bodega la cuenta de
inventarios esta que acabamos de indicar
acá se va a debitar por el valor de la
compra y se va a cruzar con la cuenta de
efectivo o como se realice él
efectivo para entonces es muy importante
esta es la configuración principal de la
bodega indicar la cuenta de inventarios
que se va a afectar cuando se registren
o se realicen operaciones con estas
bodegas muy importante en la siguiente
pestaña cuenta de ingresos por ajuste
debemos y debemos indicar la cuenta que
será imputada por el sistema cuando
nosotros registramos ajustes de
inventario desde en este caso por
ejemplo fue necesario realizar un conteo
físico cierto y nos dimos cuenta que
tenemos más unidades físicas de las que
tenemos registradas en agro y entonces
vamos a registrar una operación de
ajustes y eso para nosotros va a generar
un ingreso porque es más cantidad de
elementos de inventario del que teníamos
registrado en abril entonces cuando se
registra esa operación de ingresos el
perdón de ajustes y se genere una
esta es la cuenta que se va a ver
afectada el sistema nos sugiere esta
cuenta por defecto reintegro de otros
costos y gastos en este caso la vamos a
dejar tal cual como nos la sugiere el
sistema muy bien es la siguiente pestaña
cuenta de pérdida por ajustes pues
estrellas del caso contrario en el caso
de que nosotros realicemos nuestro
inventario físico realicemos un conteo
físico
y en existencias o en unidades físicas
tengamos menos de lo que tenemos
registrado en nuestra contabilidad en
nuestro software a rowing pues entonces
va a ser necesario registrar un ajuste
por menos cantidades que esto que
significa para nosotros una pérdida
entonces es esta cuenta la que se va a
ver afectada cuando al momento de
registrar ajuste se genere una pérdida
entonces es muy importante que tengamos
esto presente esta será la cuenta que se
va a afectar cuando se registre una un
ajuste y este ajuste pass le genere una
pérdida a nuestra empresa agrícola es
muy importante el sistema nos hace
sugerencias en cuanto a cuenta cierto
pero es muy importante que nosotros en
nuestra empresa agrícola verifiquemos
con nuestro contador la correcta
configuración de las cuentas a afectar
cuando estemos creando las bodegas y no
solamente las bodegas sino las
configuraciones que debemos realizar en
el sistema a browing para que para su
correcta implementación y su correcto
funcionamiento el soberano bien como en
este caso nos sugiere pero es muy
importante que nosotros verifiquemos
cuáles son las cuentas que necesitamos
que se afecten cuando se registren
ciertas operaciones y vengamos y las
indiquemos acá recordemos verificar las
con nuestro contador muy bien vamos a
ver que en la siguiente pestaña cuenta
de evolución en compras deberemos
indicar la cuenta que se afectará cuando
se registre una una devolución de los
insumos comprados a nuestro proveedor
dijo que aquí el sistema nos está
diciendo
que nos está sugiriendo la cuenta 14 050
1 yo en este caso voy a decir que no que
me que me cuenta evolución en compras no
hacer una 114 sino que va a hacer una
cuenta 6 entonces voy a seleccionar la
cuenta correspondiente miremos que abro
uy me la va a permitir seleccionar no
quiere decir que tiene que ser la que el
sistema me sugiere no yo puedo
seleccionar la cuenta que yo
creo que es la que se debe afectar y ya
en la siguiente pestaña tenemos el caso
contrario que es la cuenta de devolución
en ventas
por ejemplo en caso de que nosotros en
algún momento registremos una venta de
un insumo y también eventualmente se
presente una evolución de ese insumo
entonces decir cuál será la cuenta que
se va a afectar cuando se registre dicha
devolución vamos a dar clic en siguiente
y tenemos la pestaña de egresos en
producción que no que le configuramos
nosotros al sistema en esta pestaña lo
que vamos a hacer es que le indicamos al
sistema cómo se va a realizar la salida
de los elementos de inventario de esta
bodega cuando son por ejemplo en el caso
de que sean producidos por nosotros
cierto en este caso estamos creando un
insumo pero les voy a explicar cómo
funciona la configuración de esta
pestaña
bueno entonces en este caso en la
pestaña de egresos en producción
contamos con dos opciones ingresa
productos secuencialmente de cada
casilla hasta agotarla y grecia de todas
las casillas en forma proporcional a sus
existencias es muy importante que
entendamos por casilla el centro de
costos un productor es decir el centro
de costos que me está generando a mí que
me está produciendo cierto producto
entonces si nosotros seleccionamos la
primera opción ingresa producto
secuencialmente de cada casilla hasta
agotarla el sistema lo que va a realizar
es que registra la salida de los
productos cosechados en la finca de cada
uno de los centros de costos productores
hasta que los agoten se acto hasta que
sus existencias finalice en entonces
termina las existencias de un centro de
costos productor y continúa regresando
de otro centro de costos productor hasta
finalizarlo también y así sucesivamente
la segunda opción regresa de todas las
casillas en forma proporcional a sus
existencias lo que nos permite es que si
vamos a registrar una salida de
elementos producidos en la finca el
sistema lo que va a hacer es que toma
cada uno de los centros de costos que
producen ese mismo elemento y va sacando
de cada uno de ellos proporcionalmente a
las cantidades existentes completamente
diferente al anterior que lo que hacía
era cada centro de costos y sacar
hasta que lo finalizará en este caso no
si yo tengo varios centros de costos va
a sacar de todos los centros de costos
la cantidad proporcional a las
existencias que tenga entonces por
ejemplo nosotros tenemos dos centros de
costos el centro de costos y el centro
de costos de ambos centros de costos de
al origen al mismo elemento
cuando seleccionamos la primera opción y
se regresan los elementos el sistema
saca primero las cantidades del centro
de costos hasta que lo agota y luego
sigue con las cantidades del centro de
costos b mientras que si seleccionamos
la segunda opción el sistema va a sacar
de ambos centros de costos del centro de
costos y el centro de costos ve de forma
proporcional a las cantidades contenidas
en cada uno de ellos es muy importante
que tengamos
en cuenta hoy el significado de esta
configuración y por último tenemos la
opción de control de cantidades en esta
última pestaña lo que hacemos es que
cuando se activa la opción realizar
control estricto de cantidades el
sistema va a verificar que existen
cantidades suficientes de los elementos
en bodega al momento puede realizar una
salida o un egreso por ejemplo si al
momento de registrar un consumo de un
elemento almacenado en esta bodega
no contamos con las cantidades
suficientes el sistema nos va a generar
un error y no nos va a permitir procesar
la operación siempre y cuando esta
opción esté activa cierto si la opción
se encuentra desactivada no nos va a
generar error nos vais a generar una
advertencia y nos va a permitir procesar
la operación estas son entonces las
configuraciones que debemos realizar al
momento de crear las bodegas en nuestro
sistema agro y recordemos vamos a
devolvernos acá deberemos indicar la
cuenta de inventario en la cual se va a
llevar el control de entradas y salidas
de los elementos deberemos configurar
las cuentas de ingresos y de pérdidas
por ajustes la cuenta de evolución en
compras la cuenta de evolución en ventas
indicar cómo será el egreso de los
productos de la bodega cuando son
productos cosechados en nuestra empresa
agrícola y por último podemos configurar
la bodega
para que no permita que se ingrese en
cantidades de los elementos de
inventario
si no se cuenta con existencias una vez
hemos configurado las respectivas
cuentas para nuestra nueva bodega damos
clic en aceptar y veamos ya si ya
tenemos dentro del catálogo de bodegas
nuestra bodega con el código número 6 de
insumos tal cual como acabamos de crear
la bodega de insumos vamos a poder crear
las demás bodegas que retiramos para el
manejo de nuestra finca recordemos
entonces la importancia de la creación
de las bodegas en el sistema ya que es
aquí donde nosotros configuramos la
cuenta de inventario que se imputará al
momento de registrar una operación con
nuestros elementos de inventario
recordemos entonces el catálogo de
bodegas lo encontramos en la pestaña
inventarios opción catálogos bodegas muy
bien vamos a cerrar nuestro catálogo de
bodegas y vamos a regresar a las
diapositivas para continuar con la
temática de el día de hoy
muy bien ya vimos entonces
conceptualmente qué son las bodegas cómo
se crean en arroz y cuál es su
importancia vamos a ver ahora el
concepto y creación de grupos de
inventario otro concepto otro término
bastante importante para el manejo de
nuestros inventarios
vamos a ver entonces que los grupos de
inventario pues son agrupaciones de
elementos de inventario con
características similares
características como cuáles como su uso
y cómo su manejo contable o su
contabilización
cuando nosotros hablamos del uso de los
elementos de inventario podemos decir o
tener en cuenta si su uso será para
consumo interno es decir si es un insumo
que yo utilizo para mi producción si es
un producto para la venta es decir si yo
lo compro para venderlo sin hacerle
ninguna modificación ninguna
transformación si es un producto que yo
cosechó que es producto de mi actividad
agrícola o si por el contrario es un
servicio entonces todos estos son los
usos que pueden tener nuestros elementos
de inventario y los cuales vamos a poder
agrupar según su uso cierto
dependiendo del uso que le vayamos a dar
a nuestros elementos de inventario
pertenecientes al grupo podemos indicar
cuál será el manejo contable que le
vamos a dar es decir las cuentas que se
afectarán al momento de hacer uso de los
elementos de inventario que pertenezcan
al grupo de elementos de inventario
bueno pero como sabemos nosotros que
grupos de inventario debemos crear en
nuestra finca vamos a ver entonces un
ejemplo en pantalla vamos a ver que
tenemos diferentes elementos de
inventario que manejamos en nuestra
finca vamos a clasificar lo primero por
su uso clasificaremos cuáles de estos
elementos de inventario son de consumo
cuáles son de producción interna y
cuáles son servicios cierto entonces
vamos a empezar a clasificar cada uno de
ellos
yendo del uso que nosotros le damos en
nuestra empresa agrícola en nuestra
labor diaria entonces ya tenemos cuáles
son de consumo cuáles son de producción
interna y cuáles son servicios vamos a
tomar como ejemplo los elementos cuyo
uso es de consumo
recordemos que dependiendo del uso que
se le configure al grupo de inventario
deberemos indicar la configuración
contable entonces por ejemplo tenemos un
grupo de elementos de inventario para
los fertilizantes gráficos un grupo de
elementos de inventarios para los
fungicidas y el grupo de inventarios
para las semillas
para estos grupos de elementos de
inventario cuyo uso es de consumo
interno deberemos configurar la cuenta
de egreso en consumo que se va a imputar
o que se va a afectar cuando registremos
la operación de planilla de uso o
consumo la cual vamos a ver más adelante
en la próxima sesión cierto entonces en
este caso yo quiero tener por separado
los costos en los que en curro cuando
voy a consumir los fertilizantes
gráficos cuando voy a consumir los
homicidas y cuando voy a consumir las
semillas entonces que para los
fertilizantes gráficos se va a afectar
la cuenta 71 10 10 para los fungicidas
la cuenta del costo 71 días 20 y para
las semillas la cuenta de costos de
producción 71 10 30
es muy importante que tengamos en cuenta
que si en este caso nosotros estamos
configurando la cuenta para consumo es
decir de dónde va a salir o adónde voy a
llevar yo el costo de ese producto
cuando me lo consuma es muy importante
que tengamos en cuenta que si vamos a
tener o si vamos a llevar estos consumos
al gasto o al costo de producción es
importante si nosotros lo vamos a llevar
al costo del producto de producción pues
ese costo se le va a llevar a cargar al
producto y va a poder ser recuperado
cuando nosotros registremos esa venta
diferente si nosotros en vez de
configurar la cuenta del costo vamos a
registrar una cuenta de el gasto
entonces es muy importante que tengamos
esto muy bien definido como les
comentaba hace un momento es importante
definir todo esto con la asesoría de
nuestro contador para que lo tengamos
muy presente muy bien entonces que
debemos tener presente antes de crear
nuestros grupos de inventario saber cuál
es el uso que le vamos a dar a los
elementos que correspondan o que
pertenezcan a ese grupo para asimismo
saber qué configuración contable les
vamos a dar vamos a pasar entonces a
blowin para que veamos en donde podemos
encontrar el catálogo de grupos de
inventario y cómo podemos crear los
grupos de inventario según los retiramos
muy bien recordemos que todos los
componentes del módulo de inventarios
los encontramos en la pestaña inventario
como estamos hablando es catálogo de
grupos de inventario nos ubicamos en la
opción catálogos grupos de inventario y
vamos a ingresar en él
muy bien cuando nosotros ingresamos al
catálogo de grupos de inventario por
primera vez podemos ver que a bronwyn ya
nos trae unos grupos creados por defecto
nosotros podemos verificar su
configuración mira así son esos los que
necesitamos o si necesitamos
modificarlos o si por el contrario es
necesario crear más grupos de elementos
de inventario pero es importante que
tengamos eso presenté a growing ya nos
trae unos grupos de elemento de
inventario creados dentro del catálogo
que también nos van a servir a nosotros
como guía cuando necesitemos crear
nuevos qué vamos a hacer en este caso
voy a crear un nuevo grupo de elementos
de inventario para ello damos clic en la
opción crear en la cinta de opciones o
en el área de registro el catálogo clic
derecho crea
muy bien que es lo primero que debemos
registrar o indicar para el nuevo grupo
de elementos de inventario es el código
el código que tendrá el nuevo grupo
veamos que agro wind nos permite
registrar códigos a los grupos
alfanuméricos cierto entonces es muy
importante que lo tengamos en cuenta y
cuál es la importancia a este grupo que
nosotros a través del código perdón la
importancia de este código es que
nosotros a través de este código podamos
reconocer a obtener una referencia de a
qué corresponde este grupo de elementos
de inventario si yo le pongo pues
solamente un código numérico
posiblemente no voy a saber solamente
con mirar el código a que hace
referencia a cierto si yo le pongo un
código alfanumérico voy a poder tener
con mayor claridad conocimiento de a qué
puede estar haciendo referencia ese
grupo
el elemento de inventario muy bien
entonces vamos a vamos a crear en este
caso el grupo de inventario para las
enmiendas le voy a asignar un código que
me permita reconocerlo de forma fácil
cierto en nuestro catálogo de grupos de
inventario el sistema me dice que es un
dato válido y le doy clic en aceptar
veamos entonces que se nos abre la
ventana de configuración
o de creación de nuestro nuevo grupo de
elementos de inventario veamos entonces
que vamos a poder indicar su respectiva
configuración de abuso como lo decíamos
al inicio en la parte conceptual de los
grupos de inventario la configuración de
su uso y dependiendo de la configuración
de su uso vamos a poder hacer en cada
una de las pestañas o indicar su
configuración contable es muy importante
entonces que tengamos esto
muy bien entonces que es lo primero que
vamos a indicar en la pestaña general
pues el nombre que le daremos a nuestro
grupo de inventar entonces vamos a decir
que nuestro grupo de inventario se llama
enmiendas que va a ser el grupo donde
vamos a tener las enmiendas muy bien
veamos que en la pestaña general la
primera opción lo que nos va a permitir
es indicarle al sistema si a este grupo
o más bien si a los elementos que
pertenezcan a este grupo les queremos
controlar cantidades en inventario qué
quiere decir esto que si queremos tener
conocimiento de sus entradas de sus
salidas y conocer a determinado momento
cuáles son sus existencias
muy bien generalmente a todos los
elementos de inventario le realizamos
control de cantidad es cierto y se les
asigna pues esta configuración para
poder tener el control de sus
existencias ustedes se podrán preguntar
bueno pero a qué elementos de inventario
yo no les quiero controlar cantidad de
inventario o cuando no lo uso por
ejemplo cuando tenemos servicios los
servicios nosotros no tenemos forma de
controlar sus existencias ni tampoco de
pronto de forma muy detallada sus costos
porque no son servicios que compramos
para luego ofrecerlos simplemente
nosotros brindamos el servicio no
tenemos cómo controlar esa cantidad y si
los vendemos cierto pero no tenemos cómo
realizar ese control entonces están los
servicios a los que no les controlamos
cantidad el inventario recordemos
entonces esta opción lo que nos permite
es indicarle al sistema que los
elementos pertenecientes a este grupo
y les vamos a controlar cantidad y les
vamos a llevar su respectivo el control
de cantidades muy bien en la acumuló
hallamos en las diapositivas la primera
opción es indicar el uso que se le dará
a los elementos que pertenezcan a este
grupo como en este caso estamos creando
un grupo para consumo las enmiendas no
las vamos a consumir entonces tenemos la
opción de que este grupo será para
consumo es decir las vamos a consumir
internamente en nuestra finca en el
proceso productivo la segunda opción que
tenemos es marcar el grupo de mercancía
para la venta cuando marcamos esta
opción le estamos indicando al sistema
que los elementos que pertenezcan a este
grupo los compramos a terceros para
luego nosotros vendemos no los vamos a
consumir en un en un proceso interno y
tampoco son producidos por nuestra
empresa agrícola y la tercera opción es
indicar que los elementos que pertenezca
este grupo son de producción interna es
decir que son fabricados cosechados
producidos en nuestra empresa agrícola
muy bien vamos a ver que dependiendo del
uso que nosotros le indiquemos al grupo
asimismo deberemos configurar las
respectivas en su manejo contable vamos
a ver entonces que solamente vamos a
dejar activa la opción para consumo
voy a desactivar la opción de mercancía
para la venta y veamos que
inmediatamente me cambiaron las pestañas
que debo configurar en la parte superior
entonces se le activa la pestaña de
cuenta de egresos en consumo si nos
ubicamos acá vamos a ver que en esta
pestaña deberemos indicar la cuenta que
se va a afectar cuando usemos
un elemento que pertenezca a este grupo
en una labor de nuestra empresa agrícola
cuando nos consumamos esa es una de esas
enmiendas cierto es muy importante
entonces que tengamos
eso muy claro si este es un si este es
un insumo yo como le doy entonces salida
al a ese insumo de mi elemento
inventario y el cómo me va a afectar esa
cuenta 7 muy sencillo a través de la
operación de planilla de un solo consumo
y ahí el sistema me va a afectar la
cuenta 7 del costo que yo le configure
en este paso como les decía si hablamos
de que este elemento lo vamos a consumir
para un proceso productivo y queremos
llevar los costos de ese proceso
productivo asignamos una cuenta 7 pero
si por el contrario lo que vamos a
consumir no lo vamos a llevar como un
costo sino como un gasto de la empresa
entonces podemos seleccionar una cuenta
y es bueno es muy importante que
tengamos presente que estas
configuraciones contables como les decía
hace un momento lo más recomendable es
verificar las con nuestro contador en
presencia de nuestro contador o con su
asesoría muy bien
también deberemos configurar las cuentas
de deterioro en inventario o de
impuestos en compra vamos a ver qué
sucede si yo no la marco para consumo
sino que la marco como mercancía para la
venta
veamos entonces que aquí ya evo no el
sistema no me está pidiendo que le
indique la cuenta de ingreso de egresos
perdón me está pidiendo que le indique
la cuenta de egresos cuando yo venda
este producto cuando registremos una
venta de los elementos que pertenecen a
este grupo de elementos de inventario
muy bien
deberemos registrar la cuenta de
ingresos la cuenta del costo de ventas
la respectiva cuenta del deterioro de
inventarios impuestos en compras y
también los impuestos en ventas esto
cuando decimos que el uso de este grupo
es de mercancía para la venta
si nosotros activamos la opción es de
producción interno se nos van a activar
las mismas pestañas que se nos activaron
hace un momento cuando dijimos que era
de mercancía para la aee está la cuenta
de ingresos en ventas de costo de ventas
la cuenta de deterioro de inventario
impuestos en compras y los impuestos en
ventas muy bien va para nuestro grupo de
inventario de enmiendas
dejamos activar la opción control a
cantidad del inventario y decimos que
que su uso va a ser para consumo
desactivamos de producción interna y
decimos que es para consumo como
indicamos como pues acabamos de indicar
que los elementos que pertenezcan a este
grupo de inventario son para consumo
deberemos registrar la cuenta de egreso
que se va a afectar cuando registremos
la operación de planilla de uso o
consumo recordemos que es muy importante
tener presente si aqui indicamos una
cuenta siete costos de producción o una
cuenta 5 de gastos
ciertos y los vamos a consumir
internamente como pues estamos hablando
del grupo de enmiendas estos los vamos a
utilizar con un fin productivo en
nuestra finca que cuáles producir
nuestros en nuestro nuestra cosecha o
los diferentes cultivos que tengamos en
la finca de café y de plátano de limón
de naranja es decir de los diferentes
cultivos que tengamos en nuestra empresa
agrícola en este caso deberemos indicar
la cuenta del grupo 71 que es la cuenta
e insumos vamos a dar doble clic y
deberemos tener presente que por cada
uno de los grupos de inventario
deberemos tener creada su respectiva
cuenta 71 por qué o para qué por qué
esto nos va a permitir llevar un control
más detallado de los costos de
producción en los diferentes lotes o
cultivos de la finca y nos va a permitir
generar informes más específicos de
costos de producción los cuales pues los
veremos en sesiones mucho más adelante
como estamos creando el grupo de las
enmiendas vamos a seleccionar la cuenta
71 10 60 de insumo de enmiendas
vamos a seleccionarla en caso pues de
que se presente que para el grupo que
estamos creando aún no tenemos creada la
cuenta correspondiente lo podemos hacer
aquí a través de la llave no es
necesario salirnos del de la ventana de
creación del grupo e ingresar a alcanzar
luego el plan de cuentas no desde aquí
mismo lo podemos hacer también deberemos
configurar la cuenta de deterioro de
para para inventarios en caso pues de
que sea necesario cierto vamos entonces
a seleccionar acá una cuenta
del gasto específica vamos a ver las 51
99 95
también secundó
y aquí vamos a seleccionar
la cuenta correspondiente del ingreso
muy bien pues vamos a entrar mucho en
detalle en este tema porque esto pues ya
es manejo de capacitación live y por
último debemos indicar los impuestos en
compra que se van a liquidar o cuando se
registró una compra de este de este
insumo es muy importante para el caso de
colombia pues ya se tienen configurados
los impuestos correspondientes en este
caso el iva y la retención por compras
en general si es necesario registrar
otro impuesto que se liquide cuando
vayamos a hacer una compra de este
producto simplemente aquí lo podemos
seleccionar veamos también que en la
parte baja tenemos la opción asignar y
va como mayor valor esta opción la
activamos sólo si los insumos que
pertenecen a este grupo son usados para
la producción de elementos o para la
prestación de servicios exentos es muy
importante esto que nos va a permitir
que el iva en compras para estos insumos
sean considerados como
un mayor valor de nuestro producto así
entonces ya finalizamos la configuración
de nuestro grupo de inventario para las
enmiendas veamos entonces que cuando
creamos un grupo de inventario cuyo uso
será sólo para consumo deberemos
configurar muy importante que lo
recordemos la cuenta de egresos o de
costos de producción a la cual se
llevará el consumo de los insumos que
pertenecen pues a este grupo y
adicionalmente los impuestos que se
calcularán cuando se registre la compra
de este insumo
muy bien vamos a ver entonces ahorita
vamos a dar clic en aceptar
y aquí ya nos quedado creado nuestro
grupo de enmiendas muy bien vamos a ver
ahora cuáles son las configuraciones a
indicar al grupo de inventarios cuando
no solamente se consume internamente
sino que también es producto para la
venta por ejemplo puede ser que nuestra
empresa agrícola compre ciertos insumos
para consumirlos pero que adicionalmente
tiene punto de venta y los mismos
insumos que consume también los
comercializa por ejemplo vamos a ver por
aquí tengo un el en un grupo que son los
fungicidas vamos a darle modificar
cuando ingresamos en el veamos
que se encuentra marcado su uso para
consumo y que también tiene marcada la
opción de mercancía para la venta se le
configura la cuenta de egresos cuando lo
vayamos a consumir pero como también
está marcado como mercancía para la
venta debemos configurar la cuenta de
ingresos
la cuenta del costo de ventas
también tiene configurada la cuenta para
el deterioro de inventarios y los
impuestos en compras cierto entonces
veamos que son más las configuraciones
que debemos realizar en este caso pero
pues ya lo tenemos creado como tal es
muy importante entonces que tengamos
esto presente un grupo de elementos de
inventario puede tener dos usos
diferentes y se los podemos configurar
en esta misma al momento de crearlos o
simplemente modificarlos el grupo puede
ser para consumo pero también puede ser
de mercancía para la venta
muy bien veamos entonces este grupo
tiene dos usos para consumo y para
mercancía para la venta
entonces así configuramos la cuenta de
egresos en consumo la cuenta de ingresos
en venta la cuenta de costo de ventas la
cuenta del deterioro y la cuenta de
impuestos en compras cierto por acá
tenemos también la cuenta de impuestos
en ventas y no debemos configurar nada
en este caso pero por qué no podemos
configurar acá los impuestos que se
vayan a registrar cuando vendamos este
producto porque el sistema lo que va a
hacer es que va a tomar los impuestos en
venta que se tengan configurados en la
cuenta de ingresos que se le asignó al
grupo de elementos de inventario
entonces es lo que va a hacer es que
cuando se venda un insumo de éstos se va
a afectar la cuenta 41 35 14 tendrá que
tenemos en pantalla y qué impuestos se
van a liquidar los impuestos
configurados en esta cuenta esas
configuraciones de las fechas
las vimos en la sesión pasada de el
módulo del sistema básico entonces pues
para que lo recordemos un poco vamos a
dar clic en aceptar no le vamos a
realizar ninguna modificación a este
grupo que ya teníamos acá creado vamos
ahora a verificar las condiciones para
un grupo de inventario para aquellos que
son cosechados en nuestra empresa
agrícola ahora ya tenemos el grupo de
café vamos a darle clic en modificar
veamos que éste se encuentra marcado
como de producción interna y mercancía
para la venta en la cuenta de ingresos
tenemos configurada la cuenta específica
de venta de café que nosotros podemos
crear las cuentas auxiliares de venta
por cada uno de los productos tenemos
también la cuenta de costo de ventas las
respectivas cuentas de deterioro de
inventario que está pues no las tiene
asignadas pero entonces nosotros se las
vamos a poder asignar acá las mismas que
utilizamos hace un momento
muy bien para que el sistema nos permita
guardar los cambios
muy bien listo los impuestos en compras
miremos que aquí ya tenemos otros tipos
de impuestos aparte de vivir la
retención tenemos la retención del
impuesto del cree y recordemos que los
impuestos en ventas los va a liquidar
dependiendo la configuración de la
cuenta de ingreso que le asignamos al
grupo de inventario esto es muy
importante que lo tengamos presente en
el grupo de inventario indicamos o
configuramos según el uso y dependiendo
del uso la respectiva configuración
contable muy bien vamos a darle clic en
aceptar vamos a pasar ahora a ver otro
otro
otro grupo de inventarios para servicios
cierto como para que veamos los
diferentes maneras
digamos que nuestra empresa agrícola
pues también prestamos el servicio de
alquiler de maquinaria agrícola entonces
vamos a crear un nuevo grupo le vamos a
asignar el código para que reconozcamos
que son
alquiler
a vuelo por acá ya tenemos uno creado
muchísimo mejor
acá ya lo tenemos alquiler de maquinaria
agrícola simplemente le vamos a dar
modificar y vamos a ver cómo se
encuentra configurada veamos que como es
un servicio no no le vamos a controlar
cantidad en existencia cierto no le
vamos a controlar cantidad de inventario
esta es marcada la opción y le dijimos
que el servicio recordemos que cuando
estábamos creando los insumos y todo eso
la opción de servicio no estaba activa
porque esta opción de servicio sólo se
activa si no seleccionamos controlar
cantidad de inventario voy a activar
controlar cantidad de inventario y
veamos que inmediatamente se nos
desactiva el servicio es muy importante
que tengamos eso presente desactivamos
controlar cantidad del inventario
marcamos que es servicio y veamos que en
este caso sólo debemos configurar la
cuenta de ingresos que se va a afectar
cuando registremos la venta o la
prestación del servicio y pues los
impuestos en ventas se van a conflictos
se van a calcular
yendo de la cuenta de ingreso que le
acabamos de configurar al grupo de
inventarios alquiler de maquinaria
agrícola vamos a dar clic en aceptar
veamos entonces recordemos que agregó y
ya nos trae creado ciertos grupos de
elementos de inventario nosotros podemos
venir y modificarlo según nuestro
requerimiento crear los grupos de
elementos de inventario que necesitemos
muy importante que lo hagamos con la
asesoría de nuestro contador para que
sepamos cuáles son las cuentas correctas
que se van a afectar cuando registremos
alguna operación que afecte ese grupo
muy bien vamos a pasar nuevamente a las
diapositivas para que continuemos con la
temática
muy bien ya vimos el concepto y creación
de grupos de inventario vamos a ver
ahora el concepto y creación de los
elementos de inventario vamos a ver que
los elementos de inventario son todos
aquellos productos elementos que
nosotros compramos vendemos consumimos o
producimos dentro de nuestra empresa
agrícola pero no son solamente los que
compramos vendemos o consumimos sino
también todos aquellos a los que les
deseamos llevar un control de
existencias y de sus ventas
porque hago énfasis en este punto porque
recordemos que los servicios nosotros no
les controlamos cantidades pero si los
prestamos registramos las ventas y
podemos llevar el control de las ventas
o de la prestación de esos servicios
muy bien es muy importante que tengamos
presente que no solamente nuestros
elementos de inventario pues son los que
nosotros compramos o vendemos o
consumimos sino también aquellas
herramientas que de pronto podamos
utilizar dentro de nuestra labor en lo
que les decía les controlamos
existencias y el control de los
inventarios en la creación de los
elementos de inventario encontramos una
serie de opciones que debemos de
configurar o manejar
en ellos como cuáles como la
codificación vamos a ver que a cada
elemento de inventario le vamos a poder
asignar su respectivo código el nivel de
detalle la descripción y la referencia
cierto unidad de medida la unidad en la
cual lo vamos a vender o lo vamos a
consumir en kilogramos en libras en
gramos y hasta en centímetros cúbicos o
en bultos dependiendo pues como nosotros
lo vayamos a usar la unidad
veamos que tenemos dos unidades unidad
de medida para consumo para venta y
unidad de compra porque puede ser que yo
compre un elemento de inventario
envuelto pero yo lo consumo o lo vendo
en kilogramos entonces es muy importante
que tengamos eso también presente la
unidad de presentación
podemos decir que yo tengo una unidad
para presentarle a mis clientes que es
diferente a la unidad de compra oa la
unidad de medida de venta podemos
asignar límites de stock existencias
máximas y existencias mínimas estoy en
más de un manejo comercial podemos
asignar las listas de precios a nuestros
elementos de inventario para que al
momento de revisar la venta esto se nos
facilite y podemos configurar productos
equivalentes es decir qué producto me
puede reemplazar un elemento de
inventario en el caso de que sea
necesario entonces estas son todas las
opciones que le vamos a poder configurar
o que vamos a encontrar
dentro de la creación o configuración de
los elementos de inventario para nuestra
empresa agrícola bueno estas son todas
las opciones en este momento pues no las
vamos a ver todas porque muchas hacen
parte de la gestión comercial y en este
momento estamos viendo en la gestión
básica vamos entonces a pasar a growing
para que conozcamos cómo podemos
ingresar a nuestro catálogo de elementos
de inventario y cómo podemos crear los
diferentes elementos de inventario en
nuestra empresa agrícola muy bien vamos
a cerrar el catálogo de grupos para
ingresar al catálogo de elementos de
inventario entonces nos vamos a ubicar
en la pestaña inventarios elementos de
inventario
vamos a vamos a ver cuando ingresemos
hasta acá los elementos que habló wing
ya trae una serie de elementos de
inventario creados por defecto
para crear nuevos elementos de
inventario nos ubicamos en la cinta de
opciones en la opción crear o en el área
del registro el catálogo clic derecho
crear muy bien lo primero que debemos
indicar al elemento de inventario es el
código que es lo que nosotros
recomendamos que el código de elemento
del elemento de inventario incluya
también el código del grupo al cual va a
pertenecer para que para identificarlo
de una forma rápida de todas formas en
cada usuario
define como desea codificar sus
respectivos elementos de inventario pero
es más como una sugerencia que nosotros
hacen para identificarlo más rápido en
este caso vamos a crear el elemento de
inventario que es un insumo y hace parte
del grupo de inventario de el grupo de
elementos de inventario mientas entonces
vamos a decir cómo hace parte del grupo
de elemento inventario decimos que
enmiendas y vamos a poner parte
del nombre en el código como para
relacionarlo o identificarlo de una
forma más fácil entonces hace parte del
grupo de enmiendas y vamos a crear el
elemento inventario al dolomita entonces
así lo vamos a poder reconocer el
sistema nos dice que es un dato válido
damos clic en aceptar
y vamos a ver que se nos abre la ventana
de creación de nuestro nuevo elemento de
inventario
vamos a indicar primero que todo en la
parte superior el nombre recordemos que
el nombre es un campo blanco esto quiere
decir que es un campo obligatorio vamos
a decir
el nombre de nuestro elemento de
inventario caldo lomita y dejamos que
también tenemos como les indica ahorita
el campo para indicar la unidad unidad
para uso unidad para consumo o unidad
para venta es decir cuando yo vaya a
consumir este elemento de inventario a
través de la planilla de uso la unidad
que lo indique aquí es la que me va a
salir en la planilla pues yo puedo decir
sí sí lo voy a consumir en gramos o si
por el contrario lo voy a consumir en
kilogramos entonces es muy importante
que tengamos en cuenta esa unidad es la
unidad de consumo la unidad de venta o
la unidad de uso de nuestro elemento de
inventario muy bien ya indicada la
unidad de medida que usaremos para la
venta vamos a indicar
en la pestaña o más bien la siguiente
configuración que vamos a configurar es
las características ya indicamos el
nombre ya indicamos la unidad cierto
entonces vamos a indicar las
características de su uso si controla
cantidad en inventario recordemos que
estas opciones pues no es necesaria
registrar la de forma manual porque
porque ya hemos creado grupos de
inventario que nos van a permitir darle
esta configuración lo que vamos a hacer
es que en el campo grupo de inventario
damos doble clic y vamos a seleccionar
el grupo del inventario enmiendas que lo
creamos hace un momento veamos que al
seleccionar el grupo de inventario
automáticamente me marca las
características dice que controla
cantidad del inventario y que es un
elemento para consumo muy importante
es necesario registrarlo de forma manual
porque al seleccionar el grupo del
elemento de inventario el sistema nos va
a cargar estas configuraciones y estas
características aquí vemos entonces la
importancia de la correcta creación y
configuración de los grupos de
inventario si no tuviéramos creado el
grupo de inventario pues tendríamos que
venir al elemento que estamos creando y
decirle cuál va a ser la cuenta de
egreso en consumo en este caso porque es
para amd para para consumo también
tendríamos que venir a con indicarle
todas las configuraciones
correspondientes de su uso y su manejo
contable otra opción muy importante que
tenemos en esta primera pestaña es la
opción de visible en selección es muy
importante tener esta opción activa ya
que es la que nos va a permitir
seleccionar el elemento en alguna
operación que esté disponible en nuestro
catálogo de elementos de inventario
cuando decimos que un elemento no va a
estar visible en selección cuando no lo
necesitamos en el catálogo
elementos de inventario y no lo podemos
eliminar porque ya tenemos operaciones
creadas con él desde esta opción es
bastante bastante importante también
tenemos la opción de visible en internet
esta es más que todo para nuestros
usuarios que tienen el manejo de agro
wheel en móvil entonces cuando se activa
esta opción de visible en internet a
través de la gente de servicios móviles
y el usuario que cuente con halloween
móvil va a poder visualizar a través de
su dispositivo este elemento en el
catálogo de elementos de inventario las
demás opciones pues no las vamos a ver
en esta sesión ya que corresponden a
otro manejo que es el manejo de
inventarios comercial y de venta en este
caso estamos viendo el manejo básico de
los elementos de inventario muy bien en
la pestaña descripción vamos a poder
indicar información del producto como
por ejemplo especificaciones
técnicas del elemento de inventario
vamos a poder registrar información en
campos vamos a poder asignar el
departamento línea al cual pertenece
pues esto es de pronto no son
probablemente no son muy utilizados en
las empresas agrícolas pero sí en otros
en otro tipo de empresas como depronto
almacenes podemos indicar los datos o
referencia del fabricante del elemento
de inventario en este momento en este
caso perdón de nuestro insumo como
estamos creando un elemento
como en este caso pues no estamos
creando un elemento que es fabricado por
nosotros pues aquí vamos a indicar los
datos de nuestro proveedor
muy bien contamos también con un campo
especial para indicar la unidad de
compra cuando la unidad de compra pues
es diferente a la unidad de venta o del
consumo lo que yo les estaba comentando
hace un momento en la pestaña
especificaciones podemos escribir
observaciones y notas en general del
elemento de inventario pueden ser
especificaciones técnicas modo de uso
precauciones advertencia su composición
entre otros pues aquí podemos
simplemente digitar la información en la
pestaña de esto y margen de utilidad
vamos a tener varias opciones
estas están más relacionadas con el
manejo comercial del elemento de
inventario cierto podemos indicar cuál
es la cantidad mínima y máxima que vamos
a tener en bodega o en existencia a este
insumo esto lo que nos va a ayudar mucho
es por ejemplo si nosotros indicamos que
el stock mínimo de caldono mitad son 50
kilogramos y por ejemplo registramos un
consumo de 25 kilogramos y solamente nos
quedan 25 el sistema nos va a decir nos
va a generar una advertencia y nos va a
decir el stock que tiene en este momento
está por debajo del stock mínimo
entonces está esto es más que todo en
datos informativos no son datos
restrictivos ya más como para saber
cuánto es lo mínimo y cuánto es lo
máximo que yo debo
o cantidades máximas mínimas con las
cuales debo contar en mi bodega
la opción ubicación física aquí podemos
indicar el sitio en el cual se almacena
el insumo podemos indicar en qué bodega
exactamente en qué parte de la bodega lo
almacenado pero muy bien en la última
pestaña tenemos la opción de productos
equivalentes que vamos a poder indicar
aquí los elementos de inventario similar
o que en algún momento pueden reemplazar
en este caso la cal dolomita este manejo
pues también es muy usado en la parte
comercial para saber que el elemento de
inventario tiene las mismas funciones o
uso de otro elemento de inventar
entonces veamos que ya como tal la
configuración básica de nuestro elemento
de inventario está realizada indicamos
el código la unidad de uso el nombre el
grupo al cual va a pertenecer y ya estas
otras opciones pues son más que todo de
manejo comercial así ya creamos nuestro
elemento de inventario caldo
que pertenece al grupo de inventario de
enmiendas vamos a dar clic en aceptar y
vamos a ver que ya tenemos nuestro
elemento de inventario disponible en
nuestro catálogo de elementos de
inventario que vamos a hacer en este
momento voy a crear un elemento de
inventario más pero que tiene una
configuración diferente porque va a ser
parte de los productos o de los de la
producción de mi empresa agrícola es
decir un producto cosechado en mi
empresa agrícola indicó el código del
elemento de inventario
yo ya sé previamente a qué grupo a
pertenecer entonces por eso le indica el
código decimos que este elemento es el
limón permítame un segundo
no está cogiendo la tilde muy bien limón
tahití
listo ya le asigna el nombre aquí le voy
a indicar cuál es la unidad de venta en
este caso porque es un producto que yo
estoy produciendo para venderlo en este
caso también le voy a decir que lo voy a
vender en kilogramos selecciono la
opción y le indicó el grupo al cual va a
pertenecer este elemento de inventario
yo por acá ya tengo creado un grupo de
cítricos y veamos que automáticamente me
dice a este elemento se le va a
controlar cantidad el inventario es de
producción interna porque es cosechado
por nuestra finca y es mercancía para la
venta
las demás opciones pues no las vamos a
tocar veamos que en este caso como
dijimos que es mercancía para nadita se
me activó otra pestaña que es la de
listas de precios en este momento lo voy
a entrar en mucho detalle porque esto ya
hace parte de la configuración del
manejo comercial de nuestros inventarios
pero mira que como le dijimos o el grupo
está marcado como mercancía para la
venta me permite indicar la lista de
precios que va a tener este elemento
muy bien una vez asignado el nombre de
la unidad de uso y el grupo de
inventario damos clic en aceptar así ya
vamos a tener disponible nuestro
producto limón tahití para cosecharlo o
más bien para registrar las imputaciones
contables y también para 20
muy bien vamos a pasar entonces ahora a
las diapositivas para verificar cuál es
el siguiente punto en nuestra sesión
muy bien ya acabamos de ver el concepto
y creación de elementos de inventario
vamos a pasar ahora a un manejo muy
importante que son en operaciones
básicas del módulo vamos a ver la
operación de carga inicial de
inventarios muy bien es muy importante
tener en cuenta que las operaciones
básicas del módulo de inventario lo que
nos van a permitir es ingresar o sacar
del inventario los diferentes elementos
por ejemplo en el caso de las compras
los embotellamientos el traslado entre
bodegas y la devolución en ventas nos
permiten ingresar elementos al
inventario mientras que al vender
consumir trasladar entre bodegas y
registrar devolución en compras lo que
van a permitir es restar unidades de los
elementos de inventario
vamos entonces a reconocerlas mejor de
forma agrupada nos vamos a ver que en el
grupo de las compras tenemos en las
operaciones de compra de insumos consumo
de insumos y devolución en compras en el
grupo de las ventas tenemos en
funcionamiento ventas y devolución en
ventas y en cuanto a los inventarios
tenemos ajustes de inventario y traslado
entre bodegas y adicional a estas
operaciones especializadas para el
registro y control de los inventarios
tenemos la operación del cargue inicial
de inventarios que es la operación que
vamos a registrar en este momento en la
sesión del día de hoy pues veremos dos
operaciones más y veremos la operación
de carga inicial y también veremos la
operación
de compras y de ventas las demás
operaciones las vamos a ver en la
siguiente sesión es muy importante que
sepamos que el cargo inicial de
inventarios es la primera operación que
debemos registrar cuando vamos a iniciar
en agro wind las actividades de nuestra
empresa agrícola por ejemplo si nosotros
vamos a iniciar el registro de la
información ahorita en el mes de
septiembre si ya venimos con actividad
en nuestra empresa agrícola entonces
pues muy seguramente tenemos inventarios
estos inventarios es necesario de alguna
manera ingresar las en agro wing para
empezar a trabajar en el sistema muy
bien vamos a pasar en este momento a
growing para que veamos cómo registramos
la operación de carga inicial de
inventarios
vamos a cerrar acá el catálogo de
elementos de inventario
vamos a ingresar a nuestro manejador de
operaciones que ya vimos que es en el
manejador de operaciones donde
registramos todas las transacciones
todas las operaciones de la empresa
muy bien
bueno vamos a quitar aquí el filtro de
mes y vamos a dejar solo el filtro de
agua en este caso yo ya tengo
registrados dos cargas iniciales de
cuentas para facilitar pues el registro
un carga inicial de cuentas local y un
cargo inicial de cuentas ni vamos a
registrar nuestro cargo inicial de
inventario todas las operaciones las
encontramos en el botón más operaciones
y nos podemos desplazar hacia la parte
de abajo en este caso en el botón más
operaciones no tenemos disponibles las
operaciones de carga inicial por la
resolución de la pantalla cierto pero
entonces yo acá ya lo tengo en mi barra
de acceso rápido pues voy a dar clic en
la operación de carga inicial de
inventario
vamos a ver entonces
esta operación es muy sencilla vamos a
ver qué se soporta en el tipo de
documento 990 card inicial de saldos
porque porque la única operación que nos
permite procesar descuadrada es decir
que débitos y créditos no estén en
cuadrados vamos a registrar los otros
cargos iniciales los tenemos registrados
al 31 de agosto este también lo vamos a
registrar al 31 de agosto porque
recordemos que todos los cargos
iniciales deben estar registrados en la
misma fecha podemos registrar cuántos
cargos iniciales necesitamos pero todos
deben estar en la misma fecha veamos
entonces la operación es muy sencilla
indicamos el código de la bodega la cual
van a ingresar en nuestros productos que
vamos a cargar cierto para ayudarnos
doble clic y vamos a refrescar porque
recordemos que creamos la bodega 6 pero
aquí no me está saliendo bien por
refrescar y aquí ya la tenemos entonces
puedo seleccionar a qué bodega es que
voy a registrar
el cargo inicial o va a ingresar mi
producto pueda seleccionar la bodega de
insumos luego en la siguiente columna
voy a poder seleccionar el elemento de
inventario que voy a cargar bueno yo
aquí me adelanté un poquito y ya habría
el catálogo ya di la opción para abrir
el catálogo de elementos de inventario
lo puedo hacer dando doble clic en él
permítame un segundo muy bien lo puedo
hacer dando doble clic en la columna
producto o simplemente con la función f5
muy bien en ese momento el producto que
voy a cargar es el que acabe de crear
que se llama caldo lomita que fue el que
acabamos de crear doy doble clic y
automáticamente el sistema me lo carla
veamos que cuando yo creé la caldo
lomita le dije que la unidad de consumo
era en kilogramos
aquí me está cargando esa respectiva
unidad vamos a cargar la cantidad que
vamos a indicar la cantidad del elemento
que vamos a registrar en escala
inicial y también su respectivo costo
unitario
es muy importante que tengamos presente
una cosa
cuando vayamos a hacer es carga inicial
de inventarios es necesario cargar
aquellos elementos de inventario con los
cuales contemos con existencias y que
tengamos el costo no se deben cargar
elementos sin existencia o elementos sin
costo porque porque esto nos va a
empezar a explorar nuestro inventario y
el costo de nuestros inventarios por
ejemplo digamos que yo en este momento
estoy registrando los 50 kilos de la cal
dolomita pero yo no tengo el costo
entonces no lo voy a registrar porque no
tengo el valor exacto más bien miro cómo
puedo conseguir el costo en el que está
en el mercado por ejemplo si yo registró
los 50 kilos de caldo lomita sin costo
me van a quedar 50 kilos a costo cero
cierto
en realidad mi costo total es de 7.500
pesos porque tiene y tiene en este
momento ese costo si más adelante yo voy
a registrar otro ingreso de caldo lomita
digamos que otros 50 kilos el sistema va
a decir 50 que ya traíamos y 50 que
tengo ahorita son 100 kilos los 50 que
ya traíamos venían a costo cero y este
es que están ingresando están a un costo
de 7.500 entonces el costo total es de
7.500 y eso es un dato errado porque mis
100 kilos no me van a costar 7 mil 500
los 100 kilos míos van a costar en este
caso por decirlo así 15 mil pesos pero
entonces me costó hasta armar muy
importante que tengamos eso presente no
cargar y no registrar en el jardín dice
al inventario elementos con costo cero o
elementos con cantidad cero
muy bien bueno veamos que es muy
sencillo simplemente indicó la bodega la
cual van a ingresar los inventarios el
producto que voy a cargar la cantidad el
valor unitario y el sistema me indica el
costo total pero ustedes se preguntarán
bueno y qué pasa si yo tengo muchos
elementos de inventario por cargar
cierto como hago para cargar esto de
forma manual y si son muchos entonces yo
qué hago recuerden que cuando iniciamos
yo les comenté que el sistema es
compatible con excel yo lo que puedo
hacer es traer si ya tengo mi carga
inicial en un libro de excel simplemente
lo copio de allá y vengo y lo pego en mi
operación entonces yo ya tengo voy a
cortar este elemento acá yo ya tengo un
cargo inicial en excel vamos a ver por
acá que ya lo tengo abierto muy bien ya
tengo un cargo inicial es muy importante
que tengamos presente si yo tengo mi
carga inicial en excel
ese archivo de excel debe tener la misma
estructura que tiene la operación de
carga inicial cierto es decir las mismas
columnas para que para que cuando yo
traiga la información me la pegue
correctamente entonces vamos a copiar yo
ya tengo el código de la bodega de los
elementos en la unidad no le indico
porque la unidad de la carga
automáticamente el sistema si la
cantidad de cargar y el valor unitario
voy a seleccionarlos
voy a volver a agro vil y lo voy a pegar
muy bien veamos que el sistema
automáticamente yo puse o copie el excel
y vinilo pegue acá me cargó la unidad de
cada uno las cantidades el valor
unitario y vino y me cargó el valor
total porque para estos dos productos ya
me trajo el centro de costos productor
pues porque estos dos productos yo ya
los tenía creados y configurados
previamente lo que quiero que veamos en
este en este momento es que el sistema
nos facilita el registro de esta
operación por medio del manejo de excel
a través de su compatibilidad con excel
que no es necesario registrarlo de forma
manual sino que simplemente yo lo tengo
ya en excel las cantidades y todo vengo
y lo tengo acá muy importante que
tengamos en cuenta una cosa voy a volver
acá al excel del cargo inicial veamos
que en el código de la bodega y en el
código del elemento yo no tengo nombres
importante que tengamos eso en cuenta se
especifica es el código de la bodega y
el código del elemento de inventario ya
con ese código
agrobío lo interpreta y me dice
exactamente cuál es el nombre del
elemento inventar muy importante que
tengamos eso presente y esto de esta
forma ya registra mi carga inicial de
elementos de inventario vamos a dar
simplemente clic en aceptar el sistema
empieza a procesar la operación y veamos
que ya la tengo registrada en mi
manejador de operaciones sólo registre
la operación de una vez vamos a ver el
movimiento contable que nos generó nos
ubicamos en el inspector vamos a dar
refrescar y veamos que el sistema no se
está generando el movimiento vamos a
ampliarlo a campo para que lo veamos
mejor
en dos cuentas de inventario porque
porque registramos carga inicial en dos
bodegas diferentes miremos que tenemos
la bodega y el código de la cuenta
inventario 14 050 105 que es de insumos
y tenemos la 14 30 15 05 que este café
cada uno con su respectivo valor listo
para que lo tengamos presente y también
lo registró movimiento de inventario
donde vamos a poder ver ese mosaico
permítanme un segundo por favor y aquí
se me presentó una fallita muy bien
listo donde vamos a poder ver ese
movimiento de inventario del movimiento
movimiento de inventario y aquí miremos
que ya él me está mostrando todos los
elementos con su respectiva cantidad
costo unitario y costo total así de
sencillo es registrar los cargos
iniciales de inventario en agro uy lo
puedo registrar manual o si ya lo tengo
en excel
copio el excel que debe tener la misma
estructura de la operación de carga
inicial y lo pego ya como tal
dentro de mi operación vamos a pasar a
las diapositivas para continuar con el
siguiente tema en esta sesión
muy bien bueno entonces acabamos de ver
la operación del carga inicial de
inventarios vamos a pasar a ver otra
operación muy importante que es la
operación de compras que es la operación
de compras la operación de compras es la
operación que nos va a permitir
registrar o dar ingreso a nuestras
bodegas los elementos de inventario que
no producimos nosotros que se los
compramos a terceros
muy bien
entonces lo que les estaba comentando la
operación de compras nos permite
ingresar en el inventario los elementos
o insumos que nosotros consumimos en
nuestra empresa agrícola vamos a pasar
nuevamente a growing para que miremos
cómo podemos ingresar en esta operación
muy bien en el botón más operaciones
tenemos los asistentes para las
operaciones de compras y aquí tenemos la
operación de compras
otra opción es a través de la barra de
acceso rápido tenemos el carrito que me
representa la operación de compras
muy bien veamos qué es una operación muy
sencilla por defecto se soporta en el
tipo de documento factura de compra como
el consecutivo de la factura de compra
no es un consecutivo propio mío yo debo
registrar acá el consecutivo de la
factura de compra que me envió mi
proveedor que es muy importante que lo
tengamos en cuenta vamos a indicar la
fecha de registro de la operación ya no
hacer en agosto como revisamos los
cargos iniciales sino el 2 de septiembre
y luego deberemos seleccionar el
proveedor a quien le estamos registrando
la compra muy importante antes de que se
me olvide el detalle de la operación el
detalle en el registro de las
operaciones es de suma importancia
porque este detalle es el que vamos a
poder visualizar en nuestro en nuestro
manejador de operaciones entonces para
que lo tengamos así también pendiente le
vamos a indicar compra de insumos ahora
sí vamos a seleccionar el proveedor a
quien le estamos
registrando la compra
muy bien voy a seleccionar en este caso
el tercero almacén la hacienda es muy
importante los terceros con quienes voy
a registrar las transacciones ya deben
estar creados en mi catálogo de terceros
vamos a ver que también tenemos un campo
que es el campo referencia esto es muy
usado en la parte comercial por ejemplo
si yo tengo un documento que me está
soportando esta compra en el caso de que
yo le hubiera y hubiese emitido a mi
proveedor primero una orden de compra
entonces esta compra yo la puedo
registrar basada en la orden de compra
que ya le hubiese emitido yo a que le
hubiese enviado a mi proveedor bueno que
veamos que también tenemos la opción
registrar costo con iva incluido
esta opción se activa antes de cargar
los elementos en la operación y cuando
la usamos cuando el proveedor incluye el
iva del producto en el precio que que ya
que ya nos ha dado cierto muy bien vamos
ahora a pasar al registro de la
operación como tal
y bueno vamos a indicar primero el
código de la bodega a la cual va a
ingresar los elementos son insumos que
estamos comprando vamos a dar doble clic
y en este caso vamos a seleccionar la
bodega 6 de insumos
y en elementos de control vamos a
seleccionar el elemento que estamos
comprando vamos a dar doble clic y vamos
a seleccionar un insumo o el insumo urea
y aquí ya lo tenemos lo seleccionó el
sistema me carga automáticamente la
unidad en la unidad de la cual nosotros
lo que lo compramos estamos comprando
entonces en este caso lo compramos en
kilogramos
y vamos a ver que el sistema nos brinda
dos opciones podemos indicar el costo
total del insumo y el automáticamente
nos va a calcular el costo unitario o
por el contrario podemos calcular o
indicar el costo unitario y él nos va a
calcular el costo total es muy
importante entonces que tengamos esto
presente
muy bien vamos a dar en este caso para
registrar el valor unitario damos clic
en registrar valor unitario vamos a
indicar la cantidad del elemento que
vamos a que vamos a comprar muy bien
digamos que en este caso yo voy a
comprar 10 kilos
y voy a indicar el valor unitario de mi
producto cierto si yo digo por ejemplo
un valor 1700 pesos el kilo desde el
sistema automáticamente me va a calcular
el costo total así pues ya registramos
la operación de compras los elementos
que le vamos a comprar al proveedor
almacén la asiento indicamos la bodega
el elemento la cantidad a comprar el
costo unitario y el sistema nos calcula
el costo total
bueno muy bien si es sí sí es necesario
podemos registrar más productos en esta
en esta factura de compra que
generalmente pues el proveedor nos nos
puede emitir una factura de compra para
varios elementos de inventario en este
caso lo vamos a dejar así solamente con
este producto lo vamos a hacer sencillo
en el siguiente paso que tenemos tenemos
el cálculo de impuestos es muy
importante que tengamos presente mega
vamos a cambiarnos acá vamos a decir que
en este caso el valor unitario son los
17.000 pesos vamos a darle clic en
siguiente y en este paso vamos a
realizar el cálculo automático en pasos
que les estaba comentando hace un
momento como lo hacemos damos clic en la
calculadora y el sistema automáticamente
nos va a calcular los impuestos
correspondientes dependiendo de la
configuración de nuestra empresa
agrícola de nuestro proveedor y de la
cuenta de ingresos que estamos
utilizando ya una vez
los impuestos vamos a indicar la forma
de pago podemos decir que se pagó en
efectivo o por el banco o que se creó
una cuenta por pagar en este caso vamos
a crear una cuenta por pagar subo el
valor
seleccionó la cuenta para la cuenta por
pagar de mi catálogo de plan de cuentas
muy bien selecciono proveedores
nacionales y de esta forma ya registre
la información correspondiente para mi
operación de compra de insumos se acto
qué puedo hacer en este momento ya puedo
imprimir la operación le doy clic en
imprimir comprobantes de compra vista
previa y voy a poder visualizar el
documento generalmente pues la factura
comprando la imprimimos porque ya
tenemos el documento físico que nos da
el proveedor cierto
vamos a dar clic en aceptar finalizamos
el registro de la operación y vamos a
ver el movimiento contable generado por
la operación vamos a verlo aquí un poco
más amplio veamos que que cuenta se nos
afectó la cuenta 14 050 105 que
recordemos que corresponde a la cuenta
de inventario para la bodega de insumos
la cuenta correspondiente del iva y la
forma de pago pues veamos que es muy
sencillo como les decía el sistema se
encuentra completamente integrado genere
la cuenta por pagar no tuve que hacerlo
manual simplemente desde la operación de
compra registre esa cuenta por o cree
más bien esa cuenta por pagar muy bien
vamos a pasar ahora a las diapositivas
para continuar con el siguiente punto de
la sesión del día de hoy
vamos a pasar a las diapositivas
muy bien ya vimos la operación de
compras que es la operación que nos
permite ingresar los elementos de
inventario a mi bodega oa mi inventario
vamos a ver ahora la operación de
facturación y ventas la operación de
facturación y venta es aquella que nos
permite registrar la salida de los
inventarios de los productos cosechados
en mi empresa agrícola o que son
adquiridos para ser comercializados esta
operación
adicional al egreso de los elementos de
inventario también nos permite generar
el respectivo movimiento contable vamos
a pasar ahora entonces a browing para
que registremos una factura de venta
sencilla
muy bien ubicados en agro bien vamos a
dar clic en el botón más operaciones
ventas y tenemos la operación de
facturación y ventas o en la en la barra
de acceso rápido tenemos acá factura de
venta muy bien para iniciar entonces
vamos a ver que la estructura pues es
algo similar a la factura de compra
esta operación se soporta en el tipo de
documento factura de venta el documento
no asigna automáticamente el sistema
cuando finalicemos el registro de la
operación indicando la fecha registra la
operación digamos que es el 4 de
septiembre y vamos a indicar en la parte
superior el cliente a quien le estamos
registrando la venta también este
cliente ya debe estar creado en nuestro
catálogo de terceros vamos a seleccionar
o seleccionamos en este caso el cliente
frutales el campo
acá también tenemos el campo referencia
en el cual vamos a poder seleccionar
algún documento que se hubiese
registrado antes de esta venta es decir
por ejemplo si el cliente me dijo a mí
un pedido yo puedo registrar esta venta
con base en ese pedido que me hubiera
hecho el cliente podemos indicar una
lista de precios para la venta que le
vamos a registrar al cliente y muy
importante debemos indicar la bodega
desde la cual va a salir nuestro
elemento de inventario o pues la venta
que estamos registrando vamos a abrir el
catálogo de bodegas y vamos a
seleccionar en este caso la bodega de
café pergamino también podemos indicar
un vendedor en caso de que el cliente
tenga asignado un vendedor que nosotros
tengamos vendedores en nuestra empresa
lo vamos a poder registrar en este caso
ya ubicados en el área de registro de la
operación deberemos indicar los
elementos o productos
en la columna producto vendido damos
doble clic y vamos a seleccionar del
catálogo de elementos de inventario
nuestro producto café pergamino veamos
que en este caso solamente nos trae los
elementos de inventario que pertenecen a
la bodega 1 bueno para que lo tenga muy
presente café pergamino nos carga la
unidad de venta nosotros acá vamos es a
indicar la cantidad que vamos a vender
indicamos que son 60 kilogramos puedo en
este caso no tengo activo ni el botón de
precio del perdón es camps o depresión
itario nivel de valor total de la venta
entonces yo voy a registrar manualmente
el valor unitario dedico registrar
precios y registró el valor unitario de
cada kilogramo de mi café pergamino 5
perdón vamos a indicar aquí que son 50
kilogramos a 6 mil 500 pesos
veamos que en el campo de centro de
costos de ingreso el sistema pues nos
carga ya por defecto el centro de costos
configurado en la bodega que nosotros ya
teníamos creada porque debemos indicar
un centro de costos de ingreso porque
recordemos que estamos registrando una
venta y la venta nos va a afectar
contablemente una cuenta 4 que requiere
que se le asigne un centro de costos muy
bien una vez indicados los datos del
encabezado de la operación el cliente de
la lista de precios la bodega
el producto que estamos vendiendo la
cantidad y el valor unitario vamos a dar
clic en siguiente en este segundo paso
podemos indicar una observación para
nuestra factura y esa observación la
vamos a poder visualizar dentro del
documento impreso vamos a dar clic en
siguiente y llegamos ya al último paso
del registro de la operación que es
también donde encontramos el cálculo
automático de impuestos para calcular
los impuestos correspondientes en la
operación
simplemente damos clic en la calculadora
en este caso no se nos cargan
no se nos cargan impuestos porque el
café que estamos vendiendo es un
producto del centro y el valor de la
gente pues tampoco nos da el monto para
calcular la retención una vez verificado
el cálculo automático de impuestos vamos
a seleccionar la forma de pago el aquí
ya me dijo que encaja no el nombre pago
en caja el me consignó en el banco
indicó el valor seleccionó la cuenta
correspondiente del banco
muy bien
indicó el tipo de movimiento es muy
importante voy a decir en este caso que
fue un depósito bancario y puedo indicar
el número de la transacción y listo de
esta forma ya terminé el registro de la
venta de mi café pergamino cómo puedo
imprimir el documento damos clic en
imprimir
tenemos varias opciones yo les decía que
teníamos varias opciones de documentos
impresión factura de venta factura de
venta hoja completa factura de venta
especializada matriz de punto múltiples
hojas facturas de venta entidad en este
caso lo voy a dejar con factura de venta
y le digo vista previa vamos a ampliar
acá para que se vea más grande veamos
que tenemos mi documento impreso con los
datos de mi cliente la fecha de registro
de la operación el valor total y la
especificación del producto que estoy
vendiendo y la forma de pago
muy bien de esta forma ya finalice el
registro de la operación de venta
simplemente verifico que se encuentra
activo el botón auto procesar y doy clic
en aceptar
muy bien veamos que así ya me quedó
registrada mi factura de venta de café
pergamino en mi manejador de operaciones
muy importante en este caso omite una
información para que la tengamos en
cuenta recuerden que yo les dije que el
detalle de la operación es muy
importante para visualizarlo en el
manejador de operaciones yo encarno le
indique el detalle a la venta entonces
me salió con un detalle genérico ventas
y la fecha de registro de la operación
lo voy a modificar y le voy a cambiar el
detalle le voy a decir que es venta de
café pergamino
permítanme un segundo por favor
muy bien venga
pergamino y simplemente le digo aceptar
y vamos a visualizar que en el manejador
de operaciones ya me realizó el cambio
del detalle de mi operación veamos
entonces en la importancia de la
correcta configuración de nuestros
elementos vamos a ver en este caso el
movimiento contable que nos generó la
operación
muy bien está en el movimiento que nos
generó la operación veamos que le
estamos diciendo está moviendo la cuenta
del costo de venta de mi producto y la
cuenta de ingresos también está moviendo
la cuenta de inventario es muy
importante que tengamos presente una
cosa recuerdan que cuando configuramos
la bodega la elegimos como yo a egresar
los elementos que son propios para
nosotros en este caso lo estamos viendo
veamos que tenemos el mismo producto que
es el café pergamino de diferentes
centros de costos veamos entonces aquí
la importancia de dicha configuración me
está sacando proporcional a las
existencias de cada centro de costos
muy bien vamos a ver ahora el movimiento
de inventario generado por la operación
entonces miren está sacando tantas
unidades de café pergamino el costo
unitario y el costo total porque tenemos
tanto movimiento recordemos que está
sacando de cada casilla es decir de cada
centro de costo productor proporcional a
su existencia muy bien y ya para
finalizar vamos a ver una parte
supremamente importante de los
inventarios y son los informes donde
encontramos los informes de inventarios
en la pestaña inventarios informes y
recuerden que yo les decía que teníamos
informes por inventarios por compras y
por ventas vamos a mirar un informe muy
importante que es el informe de saldos
de inventario este informe lo que nos va
a permitir es visualizar las cantidades
que tenemos del producto en nuestro
inventario aquí lo tenemos agrupado por
bodega la bodega 1 la bodega 2 y la
bodega 6
la bodega 6 recordemos que es nuestra
bodega de insumos tenemos las
existencias la cantidad en cada uno el
costo unitario y el costo total entonces
es muy importante este es un informe de
tipo consulta también tenemos otros
informes que son de tipo impresión como
es el salto de inventarios el anterior
era consulta este es un informe en tipo
impresión que nos va a permitir
visualizar la información e imprimirla
ya que tiene pues una estructura
muchísimo más específica para esto pero
pero en si tenía un ameno información la
bodega el código y nombre el producto la
unidad de consumo de venta la cantidad
el costo unitario y el costo total de
igual forma en la siguiente sesión
vamos a ver muchísimos más informes
con respecto al módulo de inventarios
vamos entonces a pasar a las
diapositivas para que miremos
cuál es el siguiente punto bueno lo que
les estaba comentando los informes en
ese momento estamos viendo en pantalla
el informe de saldos de inventario que
acabamos de visualizar en el sistema en
impresión también tenemos informes que
nos van a permitir mirar las entradas y
salidas de los productos en un período
determinado
el informe de saldos de inventario en
consulta que también lo vimos hace un
momento la rotación de productos ver
cómo está saliendo un producto si tienen
si se está vendiendo bien qué tanto se
está vendiendo o que tanto nos lo
estamos consumiendo porque también eso
hace parte de la rotación comprobante de
informe diario de ventas para tener el
control de las ventas en caso de que sea
necesario y las ventas mensuales por
clientes estos son algunos de la
grand-am de la mayoría o de los grandes
informes que nos proporciona el módulo
de inventarios básicos
de esta forma entonces damos por
finalizada la temática de la sesión del
día de hoy esperamos y espero que esta
sesión hubiese sido de todos su agrado
que hubiésemos aprendido mucho esta es
la base muy importante en las
configuraciones que realicemos o que
vimos en esta sesión es la base del
correcto funcionamiento de nuestros
inventarios para que lo tengamos muy en
cuenta
recordemos que abrimos la descripción
general del módulo y sus componentes
principales la explicación conceptual de
los inventarios concepto y creación de
bodegas concepto y creación de grupos de
inventario concepto y creación de
elementos de inventario y luego vimos
operaciones básicas importantes del
módulo el cargo inicial de inventarios
la operación de compras y la operación
de ventas agradezco mucho a todos
ustedes por su asistencia